=======
需求说明
=======

.. contents ::

项目背景
=======

“十二五”期间，我国逐步建立起了地基、空基和天基观测有机结合，自动化程度高、基本满足需求的综合气象观测系统，为各项气象业务发展起到了基础保障的作用。气象观测信息和数据是开展天气预警预报、气候预测预估及各类气象服务、科学研究的基础，是推动气象科学发展的原动力。综合气象观测系统是现代气象业务体系的重要组成部分，是提升公共气象服务能力和提高气象预报预测准确率的重要基础。

气象观测是大气科学发展的基础。由于大气现象及其物理过程的变化较快，影响因子复杂，除了大气本身各种尺度运动之间的相互作用外，太阳、海洋和地表状况等，都影响着大气的运动。虽然在一定简化条件下，对大气运动作了不少模拟研究、大气运动模型实验， 但组织局地或全球的气象观测网，获取完整准确的观测资料，尤其是对观测资料进行质量控制，仍是大气科学理论研究的主要途径。

WMO全球综合观测系统（WIGOS）要求，会员国应该积极进行或参与观测效果研究及相关科学评估，以解决观测网络设计方面的科学问题。WMO推荐运用观测系统试验（OSE）、观测系统模拟试验（OSSE）、预报对观测的敏感性（FSO）等工具对观测系统能力和效果进行评估分析。我国在国家天气站网的优化设计中也对以上方法进行了探索与实践，积累了宝贵的经验。为适应新的形势，进一步加强观测系统站网规划、站点选址、设备性能、基础设施、组网传输、质量控制、运行保障等工程建设和运营的科学性、有效性、实用性，紧密跟踪国际技术发展，急需基于以上核心方法，研发具有国际先进水平的综合观测站网设计业务平台，形成相关的业务能力，进行常态化的评估和优化设计，为综合观测业务的科学发展提供持续动力。

现状分析
=======

总体现状
*******

在我国，1986-1992年，中国气象局组织有关单位采用结构函数法、相关函数法和最优插值法分别对我国江淮平原、河北平原、四川盆地等地区的气象台站网进行了一系列合理布局研究，同时还探讨了以平面内插取代线性内插的可能性，所得的结论对这些地区现有站网的评估和新网点的布设均不乏参考意义。

1988年，王庆安等及傅抱璞利用我国江汉平原地面站网资料和华东地区高空站网资料，探讨了线性内插法和最佳内插法的可行性，作了一些技术性讨论，对山地站网的设计提出了初步看法。

1989年，上海市气象局的卢文芳等把气象要素场的空间结构函数作为台站网设计的一种依据，初步研究了上海地区气象站网的合理分布。利用上海地区12 个台站的逐日平均温度、逐日平均相对湿度及月降水量资料，分别计算了相应要素场的结构函数，从而确定各种插值方法，例如线性内插、正三角形内插、正方形内插的内插标准误差。然后，根据内插标准误差应小于等于观测标准误差的原则，提出上海地区二类站的最佳距离约为50 km，三类站的最佳距离约为30 km。

2007年，中国气象局国家气象中心的赵瑞霞等通过统计1978-2000 年北京东南低地形区有关台站在春季、夏季、秋季、冬季的逐日平均气温和水汽压的结构函数，分季节分析了该地区这2个二类气象要素的线段及平面内插精度和台站间距的对应关系，并根据内插标准误差不超过观测标准误差的原则，对上述两要素在北京东南低地形区的合理布站方案及间距进行了估算，为2008年北京奥运会气象服务系统建设中气象台站布网建设提供了一定的依据。

2009-2012年，中国气象局气象探测中心牵头，国家气候中心、国家气象信息中心、国家卫星气象中心参与，从单站代表性、站网代表性、探测环境优良性、资料均一性等方面对国家基准气候站网进行了全面评估，提出了国家基准气候站的优化调整方案，于2012年实施。

2014-2015年，中国气象局气象探测中心对国家地面辐射观测网进行了评估，从辐射观测资料质量、辐射观测仪器发展历程及现状、辐射观测业务现状、辐射观测布局现状等进行了评估，并根据各业务单位需求及WMO对辐射观测准确率的要求，提出了国家地面辐射观测业务及站网布局优化方案。

2014-2016年，中国气象局气象探测中心牵头，国家气象中心、八个区域中心、31省市（区）气象局参与，分别从观测基础能力，天气学需求，数值预报需求等三方面对全国5万余区域站进行了综合评估，尤其在数值模式评估阶段，对WMO推荐的OSE、OSSE、FSO等方法进行了探索与实践，在此基础上形成国家地面天气站网的优化调整方案。

目前存在的问题和不足
*****************

我国在气象探测设备发展、站点布设、卫星发射等方面已取得大力发展，但目前我国在观测资料产品质量、观测站网布局设计、资料在数值模式同化中的作用等与气象业务现代化的总体要求和国际先进水平仍有较大差距，基本上还没有形成适合于数值模式的有效资料质量控制、分析系统，没有建立对站网布局设计、空地一体化观测配置效果进行评估的客观方法，在强对流等较小尺度的同化上没有充分发挥自动化综合观测的能力。

经过前期的工作，我国目前对于站网评估与设计的有关方法进行了探索和研究，这些方法如果作为常态的业务应用，将对观测系统的持续改进和观测资料的后端应用起到良性的推动作用，但是目前这些方法还比较零散，没有形成有效的方法体系，方法之间的关联和综合应用也尚未形成完整的逻辑整合。再者，目前的探索和研究发现，在山区的应用还存在较大的问题，而我国西南和西部地区又是地形特别复杂的区域，因此，还存在方法的适用性改进问题需要解决。

另一方面，过去我们对天气系统和气候系统的关键区和敏感区关注不够，就资料同化而言，对特定的研究对象，在关键区或者敏感区布设站点可以起到事半功倍的效果。掌握敏感区与关键区，对于观测系统的针对性布局亦有重要的指导作用。目前针对热带气旋观测敏感区识别的相关成果已经在美国、日本、英国等国家的业务系统中得到有效应用，有效地促进了热带气旋有关的研究与预报质量。而我国尚未建立针对特定天气系统的敏感区布局指挥系统，急需在现有方法基础上建立该项业务。

此外，在现代数值模式和数据融合技术支持下，现代综合观测产品越来越多地体现为多种观测资料的融合再生产的形式，而通过数据融合与观测资料的互校验，也能反馈发现观测系统布局的不足。《全国气象现代化发展纲要（2015-2030年）》明确指出“建成天基、空基、地基一体化的地球系统立体综合观测系统”。因此，站网布局的原则同时应基于融合多种数据源的观测资料的需求，以增强站网布局的实用性。

探测系统的布局和观测资料的质量一直是业务预报准确度最重要的关键因素。美国气象局从2001年开始在其气象业务中开发、运行一套气象同化资料融合系统（Meteorological Assimilation Data Ingest System, MADIS），该系统收集所有气象局、非气象局的观测资料，解码、质量控制后形成一个通用格式的资料库，向所有的气象、非气象用户提供观测资料。而我国目前尚没有建立基于数值模式的观测资料质量分析业务，急需建立，并根据质量分析结果，及时改进观测系统。
